After the several short videos this week so far, now will come a longer video again. And this will
Nach den mehreren kurzen Videos diese Woche bisher, wird nun wieder ein längeres Video kommen. Und dies wird
be the last video on the Haskell part of this course. So, with this chapter, this last chapter
das letzte Video zum Haskell-Teil dieses Kurses sein. Also, mit diesem Kapitel
we will close the Haskell part of the lecture, and next week the lecture will be about Prolog.
werden wir den Haskell-Teil der Vorlesung abschließen, und nächste Woche wird die Vorlesung über Prolog sein.
As you see here,
Wie Sie hier sehen,
we will be dealing with input and output. That is something that we have largely ignored so
werden wir uns mit Eingabe und Ausgabe beschäftigen. Das ist etwas, das wir bisher weitgehend ignoriert haben.
far. In CodeWorld, we have produced some output: the pictures and the animations. But we didn't
In CodeWorld haben wir einige Ausgaben produziert: die Bilder und die Animationen. Aber wir haben keine
program input facilities where the user is asked for some input. So far, if we wanted to
Eingabemöglichkeiten programmiert, bei denen der Benutzer nach einer Eingabe gefragt wird. Wenn wir also bisher
apply our functions to some input, then we would have to call them in the interpreter.
unsere Funktionen auf eine Eingabe anwenden wollten, dann mussten wir sie im Interpreter aufrufen.
We haven't written stand-alone programs that ask the user for input and return an output.
Wir haben keine eigenständigen Programme geschrieben, die den Benutzer nach einer Eingabe fragen und eine Ausgabe zurückgeben.
To be taken seriously, a language should have facilities for this. And Haskell certainly has.
Um ernst genommen zu werden, sollte eine Sprache über Möglichkeiten dafür haben. Und Haskell hat das sicherlich.
And indeed here on this slide, I have a somewhat surprising quote which claims that Haskell is the
Und tatsächlich habe ich hier auf dieser Folie ein etwas überraschendes Zitat, das behauptet, Haskell sei die
world's finest imperative programming language, which is a bit counterintuitive probably because
beste imperative Programmiersprache der Welt. Was wahrscheinlich ein wenig kontraintuitiv ist, weil
so far in the course, I have always emphasized differences between Haskell and imperative
ich bisher in diesem Kurs immer die Unterschiede zwischen Haskell und imperativen
programming languages, like the absence of side effects, no dealing with non-local information,
Programmiersprachen, wie das Fehlen von Effekten, kein Umgang mit nicht-lokalen Informationen,
global state, things like that. Now, here is a quote by Simon Peyton Jones. What is that? He
globalem Zustand, solche Dinge, betont habe. Nun, hier ist ein Zitat von Simon Peyton Jones. Was ist das? Er
knows a bit or two about Haskell. He is one of the main people… main persons… the project lead
weiß ein paar Dinge über Haskell. Er ist eine der Hauptpersonen, der Projektleiter,
behind the GHC (the compiler we have been using) and has since been involved in the
hinter dem GHC (dem Compiler, den wir verwendet haben), und war seitdem an der
development and design of the Haskell language. So, if he says something like this, it is not
Entwicklung und Design der Sprache Haskell beteiligt. Wenn er also so etwas sagt, dann ist das nicht
just a joke. How does he mean this? The point is that even though Haskell is a functional language,
nur ein Scherz. Wie meint er das? Der Punkt ist, dass, obwohl Haskell eine funktionale Sprache ist,
it is not imperative; by design, it does have facilities for dealing with all these
nicht imperativ ist, es dennoch über Möglichkeiten verfügt, mit all diesen
imperative effects as well. And we will just see a glimpse of this in this one half lecture.
imperativen Effekten umzugehen. Und wir werden in dieser halben Vorlesung nur einen kurzen Blick darauf werfen.
And the way that these features are included in Haskell is much more principled than a
Und die Art und Weise, wie diese Funktionen in Haskell integriert sind, ist viel dsiziplinierter als eine
language that is just imperative from the start. Haskell is a mathematically-oriented language.
Sprache, die von Anfang an nur imperativ ist. Haskell ist eine mathematisch orientierte Sprache.
It does have support for all kinds of imperative features. But they are integrated in a way that
Sie hat Unterstützung für alle Arten von imperativen Funktionalitäten. Aber sie sind auf eine Weise integriert, die
doesn't compromise the mathematical properties of the language. In that sense, there is a certain
die mathematischen Eigenschaften der Sprache nicht beeinträchtigt. In diesem Sinne gibt es eine gewisse
beauty also in how these imperative features can be used. So, they can make use of all the
Schönheit auch darin, wie diese imperativen Eigenschaften verwendet werden können. Sie können also von allen
abstraction facilities we have seen so far in the pure part of the language. Of course,
Abstraktionsmöglichkeiten nutzen, die wir bis jetzt im reinen Teil der Sprache gesehen haben. Aber natürlich
I won't be able to do full justice to this beauty because I have only this half lecture I will spend
werde ich nicht in der Lage sein, dieser Schönheit voll gerecht zu werden. Denn ich habe nur diese halbe Vorlesung, die ich
on this. And we will not talk about the general picture of the general facilities for this. So,
aufwenden werde. Und wir werden nicht über das allgemeine Bild der allgemeinen Einrichtungen dafür sprechen.
that would come under the heading of monads which you may have heard about, which is an
Das würde unter die Überschrift "Monaden" fallen, von denen Sie vielleicht schon gehört haben und die ein
important language design part of Haskell. But it is not something I will cover in abstract
wichtiger Teil des Sprachdesigns von Haskell sind. Aber das ist nicht etwas, das ich in diesem Kurs auf abstrakte
ways in this course. That would be something for an advanced lecture or an advanced seminar.
Weise behandele. Das wäre etwas für eine Vorlesung oder ein Seminar für Fortgeschrittene.
But we will see this specific application of this concept for input and output. This
Aber wir werden die spezifische Anwendung dieses Konzepts für Input und Output sehen.
is just one of the imperative features, but other features known from imperative languages can be
Diese sind nur ein Teil der imperativen Eigenschaften. Aber andere Merkmale, die aus imperativen Sprachen bekannt sind, können
integrated in a syntactically similar fashion. But that is not something that I will do here. 150 # slide
in einer syntaktisch ähnlichen Weise integriert werden. Aber das ist nicht etwas, was ich hier tun werde. 150 # slide
So, even in a declarative language, be it Haskell, be it Prolog starting next week,
Also, selbst in einer deklarativen Sprache, sei es Haskell oder ab nächster Woche auch Prolog,
there should be some way to embed imperative commands. Because we might want to do something
sollte es einen Weg geben, imperative Befehle einzubetten. Weil wir vielleicht etwas tun wollen,
like print something to the screen on our computer, or we want to ask the user
wie etwas auf dem Bildschirm unseres Computers ausgeben. Oder wir wollen den Benutzer fragen,
"What should I do?", so, ask for some input number maybe on which then to compute
"Was soll ich tun?", also nach einer Eingabezahl, auf der dann eine Funktion berechnet werden soll.
some function. Let's remember this distinction between expressions and commands. I put a lot of
Erinnern wir uns an diese Unterscheidung zwischen Ausdrücken und Befehlen. Ich habe sehr viel Wert darauf gelegt,
emphasis on that Haskell is expression-based, and expressions don't have side effects.
dass Haskell auf Ausdrücken basiert, und Ausdrücke haben keine Nebeneffekte.
They simply compute a value. Printing something to the screen is completely different. And we
Sie berechnen einfach einen Wert. Etwas auf den Bildschirm zu drucken, ist etwas völlig anderes. Und wir
know that in pure functions, as we have programmed so far, there shouldn't be such interaction with
wissen, dass bei reinen Funktionen, wie wir sie bisher programmiert haben, keine solche Interaktion mit dem
the operating system, with user input from the keyboard or whatever. This shouldn't be possible.
Betriebssystem, mit der Benutzereingabe über die Tastatur oder was auch immer möglich sind.
And that's very important because otherwise, that would defy the referential transparency. So,
Und das ist sehr wichtig, denn sonst würde das die referenzielle Transparenz verletzen. Also
the idea that an expression computes a value and the same expression given the same context
die Idee, dass ein Ausdruck einen Wert errechnet und derselbe Ausdruck in demselben Kontext
always produces the same value. We can share subexpressions and things like that. That was
erzeugt immer denselben Wert. Wir können uns Unterausdrücke und solche Dinge teilen. Das war
not valid if we consider non-pure expressions; so, if we consider commands. That was the discussion I
nicht gültig, wenn wir nicht-reine Ausdrücke betrachten, also, wenn wir Befehle betrachten. Das war die Diskussion, die ich
had in one of the very first videos in the first or second lecture week about this idea that if we
in einem der allerersten Videos in der ersten oder zweiten Vorlesungswoche über die Idee, dass, wenn wir
had an expression which reads something… which has a side effect of reading something from the user,
einen Ausdruck haben, der etwas liest... der einen Seiteneffekt hat, etwas vom Benutzer zu lesen,
then suddenly mathematical transformations of expressions wouldn't be valid anymore.
dann wären plötzlich mathematische Transformationen von Ausdrücken nicht mehr gültig.
They would change the semantics because maybe the order of evaluation influences which of two
Sie würden die Semantik verändern, weil vielleicht die Reihenfolge der Auswertung darauf schließen lässt, welcher von zwei
input commands is executed first, etc. Simply adding such imperative commands as expressions
Eingabebefehlen zuerst ausgeführt wird, usw. Einfach solche imperativen Befehle als Ausdrücke hinzuzufügen
is a no-go because that would destroy the mathematics of the language. Nevertheless,
ist ein No-Go, denn damit würde die Mathematik der Sprache zerstört werden. Trotzdem,
we need such facilities in some sense. We have to do this. We have to write programs that. We want
brauchen wir solche Möglichkeiten in gewissem Sinne. Wir müssen dies tun. Wir müssen Programme schreiben, die. Wir wollen
to write programs that ask the user for input and to print output. What do we do?
Programme schreiben, die den Benutzer zur Eingabe auffordern, Eingaben fragen und Ausgaben machen. Was tun wir?
There is a special notation. It is the so-called do-notation, which has to do with monads. But
Es gibt eine spezielle Notation. Es ist die sogenannte do-Notation, die mit Monaden zu tun hat. Aber
that abstract concept will not be covered here. We will simply take this do-notation as our point of
dieses abstrakte Konzept soll hier nicht behandelt werden. Wir nehmen einfach die do-Notation als unseren Ausgangspunkt für
interaction with this feature. And we will see how it is used. Actually, we have already seen
Interaktion mit dieser Funktion. Und wir werden sehen, wie sie verwendet wird. Eigentlich haben wir schon gesehen
the do-notation because the main definitions where the test suites were integrated in many of
die do-Notation gesehen, denn die main-Definitionen, wo die Testsuiten in viele der Autotool-Aufgaben integriert wurden,
Autotool tasks already used the do-notation. There was some printing to the screen and then the execution
Autotool-Aufgaben haben bereits die do-Notation verwendet. Dort wurde etwas auf den Bildschirm gedruckt und dann ausgeführt
of test suites, etc. This was, of course, already some effect facility, printing to the screen.
von Testsuiten, etc. Das war natürlich schon ein Effekt-Werkzeug für das Ausdrucken auf dem Bildschirm.
So, there is the special do-notation. We will see how it works. It does enable such interaction
Es gibt also die spezielle do-Notation. Wir werden sehen, wie sie funktioniert. Sie ermöglicht eine solche Interaktion
and from that do-notation, we can, of course, call normal functions. So, we will use do-notation where
und von dieser do-Notation aus können wir natürlich auch normale Funktionen aufrufen. Wir werden also die do-Notation verwenden, wo
we do interactive behavior with the user, maybe. And of course, we call so-called normal functions,
wir interaktives Verhalten mit dem Benutzer machen. Und natürlich rufen wir sogenannte normale Funktionen auf,
so the mathematical functions of Haskell to do computation on the inputs that the user has given.
also die mathematischen Funktionen von Haskell, um Berechnungen mit den Eingaben, die der Benutzer gemacht hat,
That would be the very naïve way to just have the do-notation, and then we call normal
auszuführen. Das wäre der sehr naive Weg, einfach die do-Notation zu haben, und dann nehmen wir normale
functions. But actually, the integration is much deeper because all the features and abstraction
Funktionen. Aber eigentlich ist die Integration viel tiefer, weil alle Funktionen und Abstraktionskonzepte
concepts like higher-order-ness, polymorphism, …, so all the things we have seen of Haskell,
wie Higher-Orderedness, Polymorphismus, ..., also all die Dinge, die wir in Haskell gesehen haben,
they remain available even in and with do-code. So it is not like there is a strict separation.
sie bleiben auch in und mit do-Code verfügbar. Es ist also nicht so, dass es eine strikte Trennung gibt.
Of course, there is a separation, but this separation is on the type level, as you will see.
Natürlich gibt es eine Trennung, aber diese Trennung findet auf der Typebene statt, wie Sie sehen werden.
But we don't give up our abstraction facilities like writing higher-order functions,
Aber wir geben unsere Abstraktionsmöglichkeiten nicht auf Möglichkeiten wie das Schreiben von Funktionen höherer Ordnung,
writing polymorphic code just because we also have to do do-code now because we want to have
polymorphen Code zu schreiben, nur weil wir auch Do-Code machen müssen, weil wir auch
some effects. We will also be able to abstract over code that uses the do-notation. That's very
einige Effekte haben wollen. Wir werden auch in der Lage sein, zu abstrahieren Code zu abstrahieren, der die do-Notation verwendet. Das ist sehr
important because it gives us a means of thinking about imperative code that is not available in
wichtig, weil es uns eine Möglichkeit gibt, über imperativen Code zu denken, die es in einer
full imperative languages. That's what Simon was referring to on the previous slide as well. 151 # slide
vollständig imperativen Sprache gibt. Das ist es, worauf Simon auf der vorigen Folie angesprochen hat. 151 # slide
So here's the first example, very simple. We want the “hello world” of the Haskell do-notation.
Hier ist also das erste, sehr einfache Beispiel. Wir wollen das "Hallo Welt" der Haskell-Do-Notation.
And the task is to get two numbers from the user, and then compute something from them,
Und die Aufgabe ist es, zwei Zahlen vom Benutzer zu bekommen und dann etwas daraus zu berechnen,
in this case, the product of all the integers from the first number to the second number,
in diesem Fall das Produkt aller ganzen Zahlen von der ersten Zahl zur zweiten Zahl,
and then print the result to the screen. And that is exactly what this code is
und dann das Ergebnis auf dem Bildschirm auszugeben. Und das ist genau das, was dieser Code
saying. This is the “main” definition. Usually in the Autotool task, there would be the
sagt. Dies ist die main-Definition. Normalerweise in der Autotool-Aufgabe wird hier die
test suite written here. Now instead, we have some input. So this notation is for:
Testsuite hier geschrieben. Jetzt haben wir stattdessen eine Eingabe. Diese Notation ist also für:
read a value from the user, and bind the result to n, and then read another value from the user
Lesen eines Wertes vom Benutzer und Binden des Ergebnisses an n, und dann einen anderen Wert vom Benutzer lesen
and bind whatever the result has entered to m, and then compute something. And this “prod” is a
und binden, was immer das Ergebnis eingegeben hat, an m, und dann etwas zu berechnen. Und dieses 'prod' ist eine
pure function, so defined in this case with pattern-matching on lists. But it could be any
reine Funktion, also in diesem Fall definiert mit Pattern-Matching auf Listen. Aber es könnte jede
function on Integer lists that you can define via list comprehensions or foldr or whatever,
Funktion auf Integer-Listen sein, die Sie definieren können über List Comprehensions oder foldr oder was auch immer,
and then the result is printed. What does the do-notation give us? It gives us a means of
und dann wird das Ergebnis gedruckt. Was gibt uns die do-Notation? Sie gibt uns ein Mittel zur
sequentializing. That the point was: we shouldn't be printing something like the product of read times
Sequenzialisierung. Der Punkt war: Wir sollten nicht so etwas wie das Produkt von zwei Reads
read. Because then, the order becomes unclear. So, this is really similar to imperative code in
haben. Denn dann wird die Reihenfolge unklar. Also, das ist wirklich ähnlich wie bei imperativem Code in
the sense that we have, if we want to think about it, a semicolon at the end of each
dem Sinne, dass wir, wenn wir darüber nachdenken wollen, ein Semikolon am Ende jeder Zeile haben,
line which somehow gives sequential order. So, first, read something, bind the result to n,
das irgendwie eine sequenzielle Reihenfolge ergibt. Also, zuerst etwas lesen, das Ergebnis an n binden,
read something, bind the result to m, then we also know what the first and the second inputs
lese etwas, binde das Ergebnis an m, dann wissen wir auch, was die erste und die zweite Eingabe
by the user are because it is sequentialized, then some computation based on these values, and then
Eingaben des Benutzers sind, weil es sequenziell ist, dann einige Berechnungen auf der Grundlage dieser Werte, und dann
printing this out. What you may notice is that we don't need to say here that
drucken wir dies aus. Was Sie vielleicht bemerken, ist, dass wir hier nicht zu sagen brauchen, dass
n should be an Integer. There's no “scanf” like in C, with some special
n eine ganze Zahl sein sollte. Es gibt kein "scan f mit einigen..." wie in C, mit einer speziellen
format string to express what is read. This will be decided by
Format-String, um auszudrücken, was gelesen wird. Dies wird entschieden durch
type inference. Since the n and m variables, which are not type annotated here, will be used as
Typ-Inferenz. Da die Variablen n und m, hier nicht typisiert sind, werden als
inputs to the prod function, which is Integer type, automatically, the compiler will find out
Eingaben für die Funktion prod, die vom Typ Integer ist, der Compiler automatisch herausfinden,
that we should read an Integer here. So if the user inputs something here which doesn't
dass wir hier einen Integer lesen sollten. Also, wenn der Benutzer hier etwas eingibt, das nicht
pass as an Integer, because they use “abc”, not just digits, then this will be rejected.
als Integer durchgeht, weil er "abc" verwendet und nicht nur Ziffern, dann wird dies zurückgewiesen.
But that's the main point (type inference). The main point is the separation of do-code and
Aber das ist nicht der Hauptpunkt (Typinferenz). Der Hauptpunkt ist die Trennung von do-Code und
the computation code, and the fact that here the “do”, we have this sequential behavior
dem Berechnungscode, und die Tatsache, dass hier das "do", wir haben dieses sequenzielle Verhalten
which makes clear, and is corresponding to C or Python code in the sense that we
das deutlich macht, und das entspricht C- oder Python-Code in dem Sinne, dass wir
have commands. We can read these as commands, and they are executed in a certain order not
Befehle haben. Wir können diese als Befehle lesen, und sie werden in einer bestimmten Reihenfolge ausgeführt, die nicht
governed by lazy evaluation but really governed by syntactic appearance in this sequential do-block. 152 # slide
lazy evaluation, sondern wirklich durch das syntaktische Erscheinungsbild in diesem sequenziellen do-Block. 152 # slide
The principle behind this integration and also where the guarantees about the mathematical
Das Prinzip hinter dieser Integration und auch wo die Garantien für das mathematische
well-behavedness and nice integration with the rest of the language come from this on the type
Wohlverhalten und die gute Integration mit dem Rest der Sprache auf der Ebene der Typen
level. So as you have seen on the previous slide, and also in the test suites, the type of the main
herkommt. Wie Sie also auf der vorherigen Folie gesehen haben, und auch in den Testsuiten, war der Typ von main
was something like IO and then the empty tuple. The empty tuple is not the important part. The IO
etwas wie IO und dann das leere Tupel. Das leere Tupel ist nicht der wichtige Teil. Das IO
is the important part. It's a type constructor, just as we have seen type constructors
ist der wichtige Teil. Es ist ein Typkonstruktor, so wie wir Typkonstruktoren gesehen haben
like Tree or List, that take an argument and then give us a Tree of Bools, a Tree of Ints, etc.
wie Tree oder List, die ein Argument annehmen und dann einen Tree of Bools, einen Tree of Ints, etc.
There is the type constructor IO, but it's not a type constructor that we can define ourselves,
Es gibt den Typkonstruktor IO, aber es ist kein Typkonstruktor, den wir selbst definieren können,
it's not something that a user has written with the "data" syntax. It's an abstract type
es ist nicht etwas, das ein Benutzer geschrieben hat mit der data-Syntax. Es ist ein abstrakter Typ,
that is provided by the language, by some part of the runtime system. It's a type constructor.
der von der Sprache bereitgestellt wird, von einem Teil des Laufzeitsystems bereitgestellt wird. Es ist ein Typkonstruktor.
It is used like the other type constructors we have seen so far. Since we have basic types like
Er wird wie die anderen Typkonstruktoren verwendet, die wir bisher gesehen haben. Da wir Grundtypen wie
Int or user-defined types like Tree of something, or compound types like lists of pairs, etc.,
Int, oder benutzerdefinierte Typen wie Tree of something, oder zusammengesetzte Typen wie Listen von Paaren, usw.,
then with each of these types we can have also the type IO of Int, IO of Tree Bool, IO of whatever,
dann können wir mit jedem dieser Typen auch den Typ IO von Int, IO von Tree Bool, IO wovon auch immer,
because IO is a polymorphic type constructor. It waits for a type argument, and then it is
denn IO ist ein polymorpher Typkonstruktor. Es wartet auf ein Argument vom Typ, und dann ist es
IO whatever type. What is the interpretation of this? If we have something like IO of an abstract
IO vom beliebigen Typ. Was ist die Interpretation von dies? Wenn wir etwas wie IO von einem abstrakten
type (a) or a type Int, Bool, whatever, then the idea is that the elements of that IO type
Typs (a), oder eines Typs Int, Bool, was auch immer, dann ist die Idee, dass die Elemente dieses IO-Typs
are not themselves concrete values. It's not like IO Int is five. They are commands. They are
selbst keine konkreten Werte sind. Es ist nicht so wie, IO Int ist fünf. Sie sind Befehle. Sie sind
potentially arbitrary complex sequences of input and output operations (that
potenziell willkürliche komplexe Sequenzen von Eingabe- und Ausgabeoperationen (deshalb
is what it is called IO), and computations depending on those values that are read in,
IO genannt), und Berechnungen abhängig von den Werten, die eingelesen werden,
and ultimately a value of type (a) is created. So IO Int could be a complete program that
und schließlich ein Wert vom Typ (a) erzeugt wird. IO Int könnte also ein vollständiges Programm sein, das
asks the user for inputs, does some computation, prints something to the screen,
den Benutzer um Eingaben bittet, einige Berechnungen durchführt, etwas auf dem Bildschirm ausgibt,
asks for further input etc., and then at the very end, of all of these effects, it produces a value,
nach weiteren Eingaben fragt usw., und dann, ganz am Ende all dieser Effekte einen Wert ausgibt,
maybe like an exit code of the program. The whole program of this kind may be written in a long
vielleicht wie einen Exit-Code des Programms. Das ganze Programm dieser Art kann in einem langen
do-block and maybe even in nested do-blocks and calls to other functions would be something of
do-Block und vielleicht sogar in verschachtelten do-Blöcken geschrieben werden und Aufrufe zu anderen Funktionen wären etwas vom
type IO Int, for example, because it does complex operations, and in the end, it returns an Int.
Typ IO Int sein, zum Beispiel weil es komplexe Operationen durchführt und am Ende einen Int zurückgibt.
In that sense, it makes sense that a Haskell program that can be compiled and then run as
In diesem Sinne ist es sinnvoll, dass ein Haskell Programm, das kompiliert werden kann und dann als
a stand-alone program doesn't need the compiler or the interpreter anymore,
eigenständiges Programm ausgeführt werden kann, weder den Compiler noch den Interpreter mehr benötigt,
should have an IO type. And usually, it's a type IO empty type because we are interested
einen IO-Typ haben sollte. Und normalerweise ist es ein leerer Typ IO, weil wir daran interessiert sind
in what the program does and not what it computes at the end. It could also be IO Int,
was das Programm tut und nicht, was es am Ende rechnet. Es könnte auch IO Int sein,
and then the Int could maybe be the exit code, like often done in C programs that return an
und dann könnte der Int vielleicht der Exit-Code sein, wie es oft in C-Programmen gemacht wird, die einen
exit code to the shell. But usually in Haskell, we usually use IO and this empty tuple (). 153 # slide
Exit-Code an die Shell zurückgeben. Aber normalerweise verwenden wir in Haskell, benutzen wir normalerweise IO und dieses leere Tupel (). 153 # slide
Where do we get such IO values or IO commands from? There must be some predefined primitives
Woher bekommen wir solche IO-Werte oder IO-Befehle her? Es muss einige vordefinierte Primitive geben
and they are recognizable by their IO-based types. These primitives are the things that
und sie sind erkennbar an ihren IO-basierten Typen. Diese Primitive sind die Dinge, die
would be commands in an imperative language… that would make up commands in an imperative
in einer imperativen Sprache Befehle wären... die in einer imperativen Sprache die Befehle bilden würden
language. So, reading from the user, writing to a file, things like that. For every kind
Sprache. Also, Lesen vom Benutzer, Schreiben in eine Datei, solche Dinge. Für jede Art
of effect that we want to integrate in such an input-output sequence, there is some primitive.
Effekt, den wir in eine solche Eingabe-Ausgabe-Sequenz integrieren wollen, gibt es ein Primitiv.
Here we will only look at primitives for reading from the keyboard and printing to the console.
Hier werden wir uns nur Primitive für das Lesen von der Tastatur und zum Drucken auf der Konsole.
The most basic primitives for this would be the tool here: get a character. That's
Die grundlegendsten Primitiven dafür wären das Werkzeug hier: get a character. Das ist
an IO behavior. That's why its type is IO something. And what is the something? That's
ein IO-Verhalten. Deshalb ist sein Typ IO etwas. Und was ist dieses Etwas? Das ist
a character because we do some input-output. In this case, we are getting only an input.
ein Zeichen, denn wir machen eine Eingabe-Ausgabe. In diesem Fall erhalten wir nur eine Eingabe.
And then, what is the result? It's a character that the user has inputted. It is not the same
Und was ist dann das Ergebnis? Es ist ein Zeichen, das der Benutzer eingegeben hat. Es ist nicht dasselbe
as a constant of type Char which can only be constant for some fixed Char. Since it is IO Char,
wie eine Konstante vom Typ Char, die nur für ein bestimmtes Char konstant sein kann. Da es sich um IO Char,
it's a computation that depends on what the user is doing, what the user is providing,
ist es eine Berechnung, die davon abhängt, was der Benutzer tut, was der Benutzer bereitstellt,
and then there is a Char. If the user answers with the Char 'a', then the outcome here is 'a'.
und dann gibt es ein Char. Wenn der Benutzer antwortet mit dem Zeichen 'a', ist das Ergebnis hier 'a'.
And if the user enters the Char 'b', then the outcome is 'b' even though this is not a function.
Und wenn der Benutzer das Zeichen 'b' eingibt, dann ist das Ergebnis 'b', obwohl es sich nicht um eine Funktion handelt.
There's no dependence on some input. It implicitly depends on what the user is doing. And the IO type
Es gibt keine Abhängigkeit von einer Eingabe. Es hängt implizit davon ab, was der Benutzer tut. Und der IO-Typ
constructor encapsulates this. 'putChar' prints one Char to the screen. And based on this,
Konstruktor kapselt dies. 'putChar' druckt ein Zeichen auf dem Bildschirm aus. Und basierend auf diesem,
there will be a further function which does the same for a String, etc. But the basic primitive is
wird es eine weitere Funktion geben, die dasselbe für einen 'String' tut, usw. Aber das grundlegende Primitiv ist,
to put a Char on the screen. This is a function, so we have to provide a Char.
ein Zeichen auf den Bildschirm zu bringen. Dies ist eine Funktion, also muss sie ein Zeichen kriegen.
And then what is it doing? It performs some input-output, namely printing this Char
Und was macht sie dann? Sie führt eine Eingabe-Ausgabe, nämlich die Ausgabe dieses Zeichens
to the screen, and it returns nothing because there is no need to return anything when we
auf den Bildschirm aus, und sie gibt nichts zurück, weil es keine Notwendigkeit gibt, etwas zurückzugeben, wenn wir
put something to the screen. There is no user input that has to be reflected to the
etwas auf dem Bildschirm ausgeben. Es gibt keine Benutzereingaben, die an den Aufrufer
caller of the function. That's why it's a function which takes a Char,
der Funktion reflektiert werden müssen. Deshalb ist es eine Funktion, die ein Zeichen entgegennimmt,
does some IO, and then doesn't need to give back a result. It could give back an error code, maybe if
ein IO durchführt und dann kein Ergebnis zurückgeben muss. Sie könnte einen Fehlercode zurückgeben, etwa wenn
putting a Char to the screen could fail for some reason. But it is simple. The type is
die Ausgabe eines Zeichens auf dem Bildschirm aus irgendeinem Grund fehlschlägt. Aber es ist einfach. Der Typ ist
to have Char as input and IO nothing as the output. That is the result of this function. We
mit Character als Eingabe und IO () als Ausgabe. Das ist das Ergebnis dieser Funktion. Wir
have a more powerful version of this: getting the whole line, which is an IO action that returns a
haben eine leistungsfähigere Version davon: die ganze Zeile, was eine IO-Aktion ist, die einen
String, putting a String, and also a linefeed. We give those functions a String, and they
String zurückgibt, einen 'String' setzt und auch einen Zeilenvorschub. Wir geben diesen Funktionen einen String, und sie
execute the command, and return nothing of interest. Again, that's why this empty tuple type.
führen den Befehl aus und geben nichts von Interesse. Das ist auch der Grund für diesen leeren Tupeltyp.
This was for calculating Strings and there are also polymorphic versions of this that work on
Dies war für die Berechnung von Strings und es gibt auch polymorphe Versionen davon, die mit anderen
other types, the reading of an Integer. More abstractly, if Haskell the language
Typen, das Lesen eines Integers. Abstrakter ausgedrückt, wenn Haskell die Sprache
by itself, or with the help of libraries that the user has written,
selbst, oder mithilfe von Bibliotheken, die der Benutzer geschrieben hat,
knows how to convert some type like Integer or Trees or whatever, from and to Strings,
weiß, wie man einen Typ wie Integer oder Trees oder was auch immer, von und nach Strings konvertieren kann,
then we can also use 'readLn' and the print functions. They have these interesting
dann können wir auch die 'readLn' und die Funktionen drucken. Sie haben diese interessanten
constraints here. They are polymorphic. So, 'readLn' says: I am an IO action, and I give you an (a),
Beschränkungen hier. Sie sind polymorph. Also, 'readLn' sagt: Ich bin eine IO-Aktion, und ich gebe dir ein (a),
and I can do this for all (a) types with which the language knows how to read. These are types like
und ich kann dies für alle (a)-Typen tun, mit denen die Sprache weiß, wie man liest. Das sind Typen wie
Integer, Bool, etc., and also user-defined types if we have instructed the compiler to derive a
Integer, Bool, usw., und auch benutzerdefinierte Typen, wenn wir den Compiler angewiesen haben, eine
reading method for this. But the main point here is, for certain types, Haskell knows how to parse
Lesemethode für diese abzuleiten. Aber der wichtigste Punkt hier ist, dass Haskell für bestimmte Typen weiß, wie man
them from Strings into that type, and then we can simply use 'readLn' instead of IO String,
von Strings in diesen Typ zu parsen, und dann können wir einfach 'readLn' anstelle von IO 'String' verwenden,
and we directly get, for example, Integer. And conversely, for printing, if we have a type for
und wir erhalten zum Beispiel direkt Integer. Und umgekehrt, für das Drucken, wenn wir einen Typ haben, für den
which the language knows or can work out how it should be shown, in the sense of transformed to
die Sprache kennt oder ausrechnen kann, wie er dargestellt werden soll, im Sinne einer Umwandlung in
a String, then we can directly call the print function with a value of that type. It will do
eine Zeichenkette, dann können wir direkt die Funktion print mit einem Wert dieses Typs direkt aufrufen. Sie wird
IO and print that value to the console. 'print' is really a function. We give it an argument of
IO und gibt den Wert auf der Konsole aus. Das 'print' ist eigentlich eine Funktion. Wir geben ihr ein Argument von
some type that is "showable" (for example, type a, if we have “Show a”) and then it does something. 154 # slide
einem Typ, der "anzeigbar" ist (zum Beispiel Typ a, wenn wir "Show a" haben), und dann tut es etwas. 154 # slide
We need a way to combine these small IO computations. We want to build more complex
Wir brauchen eine Möglichkeit, diese kleinen IO- Berechnungen zu kombinieren. Wir wollen komplexere
action sequences or whole programs based on these IO primitives. It is not just with the ones from
Aktionssequenzen oder ganze Programme auf der Grundlage dieser IO-Primitiven. Es ist nicht nur mit den Primitiven aus
the previous slide. There we had printing and reading from the console, from the keyboard,
der vorherigen Folie. Dort hatten wir Drucken und Lesen von der Konsole über die Tastatur,
but of course, there are many more primitives like writing to a file
aber natürlich gibt es noch viel mehr Primitive, wie das Schreiben in eine Datei
and opening a window and drawing something to the screen. There are many IO primitives. I just
und das Öffnen eines Fensters und das Zeichnen auf dem Bildschirm. Es gibt viele IO-Primitive. Ich habe
showed you a very few of them on the previous slide. And we will also not cover file IO in
Ihnen auf der vorherigen Folie nur einige wenige davon gezeigt. Und wir werden auch nicht Datei-IO in
the exercises, but for all the things where we would interact with the operating system
Übungen behandeln. Aber für all die Dinge, bei denen wir mit dem Betriebssystem interagieren würden,
with some effects, that would be an IO primitive. These are the basic building blocks. We want to
wäre das ein IO-Primitiv. Dies sind die grundlegenden Bausteine. Wir wollen
build from them more complex programs, and that's where the do-notation comes into play. We already
darauf komplexere Programme aufbauen, und hier kommt die do-Notation ins Spiel. Wir haben sie
saw it in this hello-world-style program with just three lines, but the general form is as follows.
bereits in diesem Hallo-Welt-Programm mit nur drei Zeilen gesehen, aber die allgemeine Form ist wie folgt.
There is this do-keyword, and then, with layout-based syntax, we give a sequence of
Es gibt dieses do-Schlüsselwort und dann, mit layoutbasierter Syntax, eine Folge von
commands that should be executed. These commands are exactly the things that have an IO type like
Befehlen, die ausgeführt werden sollen. Diese Befehle sind genau die Dinge, die einen IO-Typ haben, wie
IO Int or something like that. Then, if we have something which has an interesting return value,
IO Int oder etwas in der Art. Dann, wenn wir etwas, das einen interessanten Rückgabewert hat,
we can bind it to variables. That was like: n gets its value from 'readLn' in the
können wir ihn an Variablen binden. Das war wie: n erhält seinen Wert von 'readLn' in dem
example program. We have our commands. They have IO types. We can, but don't have to,
Beispielprogramm. Wir haben unsere Befehle. Sie haben IO-Typen. Wir können, müssen aber nicht,
bind the results to variables. And these variables can be used. This is like reading
die Ergebnisse an Variablen binden. Und diese Variablen können verwendet werden. Das ist wie das Lesen von
something into a variable x2, then of course, all later code can use this variable value x2. It is
etwas in eine Variable x2. Dann kann natürlich jeder spätere Code diesen Variablenwert x2 verwenden. Es ist
not like a let-block, where the things could be mutually recursive. There is an order here.
aber nicht wie ein let-Block, bei dem die Dinge gegenseitig rekursiv sein könnten. Es gibt hier eine Reihenfolge.
We can't use x2 in the first command because this first command happens before this line. We have
Wir können x2 nicht im ersten Befehl verwenden, weil dieser erste Befehl vor dieser Zeile steht. Wir haben
a sequential order, just as in line code in an imperative language. These commands have IO types.
eine sequenzielle Reihenfolge, genau wie bei Zeilencode in einer imperativen Sprache. Diese Befehle haben IO-Typen.
If we bind something to a variable (which we don't have to do, but we can),
Wenn wir etwas an eine Variable binden (was wir nicht tun müssen, aber tun können),
then this will be typed in the same way as a type which was encapsulated in the command i.
dann wird diese auf dieselbe Weise typisiert wie ein Typ, der in dem Befehl i gekapselt wurde.
If the command i is IO Int, then the xi will be Int. If the command i was IO Tree of something,
Wenn der Befehl i IO Int ist, dann ist xi Int. Wenn der Befehl i von Typ IO Tree of something war,
then the xi will be Tree of whatever and will be usable in the rest of the do-block. 155 # slide
dann wird xi Tree of whatever sein und kann im Rest des do-Blocks verwendet werden. 155 # slide
What about the do-block as a whole? It also has an IO type. Otherwise,
Was ist mit dem do-Block als Ganzes? Er hat auch einen IO-Typ. Andernfalls,
if we would assign a type like pure Int to it, then there would be nothing to stop it from
wenn wir ihm einen Typ wie pure Int zuweisen würden, dann gäbe es nichts, was ihn daran hindern würde,
being used in pure code. Then we wouldn't have this type-based separation between pure
in reinem Code verwendet zu werden. Dann hätten wir nicht diese typbasierte Trennung zwischen reinem
stuff and imperative looking stuff. So, the do-block also has an IO type. And what type
Zeug und imperativ aussehendem Zeug. Also, der do-Block hat auch einen IO-Typ. Und welchen Typ
will it have? The one of the last command. So, if we have n lines and command n would be something,
wird er haben? Den Typ des letzten Befehls. Also, wenn wir n Zeilen haben und Befehl n wäre etwas,
then exactly this IO something would be the type of the whole do-block.
dann wäre genau dieses IO irgendwas der Typ des gesamten Do-Blocks sein.
Then, if it is used somewhere else, then of course if we get a value from it,
Wenn es dann irgendwo anders verwendet wird, dann natürlich, wenn wir einen Wert von ihm bekommen,
then it will be the value that the last command that the original do-block created. Let's say
dann wird es der Wert sein, den der letzte Befehl und der ursprüngliche Do-Block erzeugt hat. Sagen wir mal,
it's in a function and that function is called, then if we access the encapsulated value, it
er befindet sich in einer Funktion und diese Funktion wird aufgerufen. Wenn wir dann auf den gekapselten Wert zugreifen, ist es
would be of whatever the command n was producing inside. In the do-block itself, the last command
was auch immer der Befehl n erzeugt hat innen. Im do-Block selbst hat der letzte Befehl
n doesn't have a binding variable. So, there is no point in having “xn is drawn from command n” and
n keine bindende Variable. Es hat also keinen "xn wird von Befehl n gezogen", und
that's the last line of that do-block because we couldn't do anything with the xn anymore.
das ist die letzte Zeile des do-Blocks, weil wir nichts mehr mit xn machen können.
Remember that the variables are usable in the rest of the do-block. So, for the last line, it
Denken Sie daran, dass die Variablen im Rest des Do-Blocks verwendbar sind. Für die letzte Zeile macht es also
doesn't make any sense. The last line will always simply be a command without a binding variable.
keinen Sinn. Die letzte Zeile wird immer einfach ein Befehl ohne bindende Variable sein.
Often, at the end of the do-block, it's useful to have a function which doesn't have an actual
Oft ist es am Ende des do-Blocks nützlich, eine Funktion zu haben, die keine eigentliche
effect. It simply encapsulates a pure value in an IO type. And for this, the
Wirkung hat. Sie kapselt einfach einen reinen Wert in einen IO-Typ. Und dafür wird die
function “return” is used. It is a predefined function that comes with do-blocks, and it's
Funktion 'return' verwendet. Es ist eine vordefinierte Funktion, die mit Do-Blöcken geliefert wird, und sie ist
polymorphic. We can give it a value of whatever type, and from this, it makes a command type IO
polymorph. Wir können ihr einen Wert von beliebigem Typ geben, und daraus wird ein Befehl vom Typ IO
that type. And the effect of this IO command will be no effect at all, but the encapsulated value
dieses Typs. Und die Wirkung dieses IO-Befehls wird überhaupt keine Auswirkung haben, sondern der gekapselte Wert
is the one that was handed to the return function. So, there isn't any actual action IO going on
ist der Wert, der an die return-Funktion übergeben wurde. Es findet also keine tatsächliche IO-Aktion statt,
if “return something” command is executed. It's not a return like in C which somehow aborts
wenn der Befehl "return something" ausgeführt wird. Es ist kein Return wie in C, der die Ausführung der Funktion irgendwie abbricht.
execution of the function. So, if we have a do-block with several lines,
Also, wenn wir einen Do-Block mit mehreren Zeilen haben,
and somewhere in the middle in the 3rd or 10th line, we have a return call, this doesn't mean
und irgendwo in der Mitte in der 3. oder 10. Zeile einen Return-Aufruf haben, bedeutet das nicht,
that we abort the computation. It simply means that some value is produced and encapsulated at
dass wir die Berechnung abbrechen. Es bedeutet einfach, dass an dieser Stelle ein Wert erzeugt und gekapselt wird.
that point. It might be bound to a variable. Return is not changing the control flow,
Er könnte an eine Variable gebunden sein. Return ändert den Kontrollfluss nicht.
it's just a way to embed a pure value into this IO domain, so it can be used inside do-blocks,
Es ist lediglich eine Möglichkeit, einen reinen Wert in diesen IO-Bereich einzubetten, sodass er innerhalb von Do-Blöcken verwendet werden kann.
or particularly often, at the end of the do-block, if we want to return some value
Oder, besonders häufig, am Ende des do-Blocks, wenn wir einen Wert zurückgeben
that we have computed from previously wrapped inputs, for example, to the caller of the block.
wollen, den wir aus zuvor verpackten Eingaben berechnet haben, zum Beispiel an den Aufrufer des Blocks zurückgeben.
So, that's how we encapsulate a pure value into IO. We could ask ourselves,
Auf diese Weise kapseln wir also einen reinen Wert in IO. Wir könnten uns fragen,
what about the converse? Can I also have a function which doesn't go from a to
wie sieht es mit der Umkehrung aus? Kann ich auch eine Funktion haben, die nicht von a nach
IO a, but maybe the other way around? Then I could have a do-block which has IO whatever type, and
IO a übergeht, sondern vielleicht andersherum? Dann könnte ich einen Do-Block haben, der IO beliebigen Typs hat, und
I want to have the thing inside. So, maybe I want to have something like the opposite of this return
ich möchte das Ding darin haben. Also, vielleicht möchte ich so etwas wie das Gegenteil dieser return-Funktion haben,
function, which goes from IO something to just the encapsulated type. But that's not allowed. That's
die von IO irgendetwas zu nur dem gekapselten Typ übergeht. Aber das ist nicht erlaubt. Das ist
the whole point of this type separation. It is to make sure that pure code is not somehow messing
der ganze Sinn dieser Typentrennung. Es geht darum, sicherzustellen, dass reiner Code nicht irgendwie mit
with effects or is somehow destroyed by effectful code. It's not possible to have a function that
Effekten oder durch effektbehafteten Code zerstört wird. Es ist nicht möglich, eine Funktion zu haben, die
goes from IO a to a. Never ever at all. It is not allowed. It is prevented. The only way to access
von IO a nach a geht. Nie und nimmer. Das ist nicht erlaubt. Es wird verhindert. Die einzige Möglichkeit, auf
things encapsulated in IO something values is this explicit sequentialization and this
Dinge, die in IO-irgendwas-Werten gekapselt sind, zuzugreifen, ist diese explizite Sequenzialisierung und diese
binding via variables within do-blocks. There is no other way to get the value from inside
Bindung über Variablen innerhalb von Do-Blöcken. Es gibt keine andere Möglichkeit, den Wert aus einer
an IO computation. If we could do this, then we would be in the world of ugly imperative programs
IO-Berechnung zu erhalten. Wenn wir dies tun könnten, dann wären wir in der Welt der hässlichen imperativen Programme,
where inside an expression which looks pure, suddenly, some effect or behavior is taking place
wo innerhalb eines Ausdrucks, der rein aussieht, plötzlich eine Wirkung oder ein Verhalten eintritt,
and all the guarantees are gone… the guarantees that we would otherwise rely on in reasoning
und alle Garantien weg sind... die Garantien, auf die wir uns sonst verlassen würden, wenn wir uns
about code. When I say something like never ever at all, there is probably some exception.
auf Typen verlassen. Wenn ich etwas sage wie, niemals überhaupt nicht, gibt es wahrscheinlich eine Ausnahme.
And there is. There are unsafe features that we are not able to access because we really have
Und die gibt es. Es gibt unsichere Funktionen, auf die wir nicht zugreifen können, weil wir dem Compiler
to tell the compiler that we want to allow these unsafe features. And then there is a workaround.
sagen müssen, dass wir diese unsicheren Funktionen erlauben wollen. Und dann gibt es einen Workaround.
We can do things like this: accessing something from inside, but even these functions are
Wir können Dinge wie diese tun: auf etwas zugreifen von innen, aber auch diese Funktionen sind
called unsafe and they are not to be used by a normal Haskell programmer. Sometimes,
unsicher genannt und dürfen nicht von einem normalen Haskell-Programmierer verwendet werden. Manchmal,
if we write a specific very low-level library, we might have to use this because we want to
wenn wir eine spezielle Bibliothek auf sehr niedriger Ebene schreiben, müssen wir diese vielleicht benutzen, weil wir
manipulate stuff very directly. But for normal user code, what I say here is the truth.
Dinge sehr direkt manipulieren wollen. Aber für normalen Benutzercode ist das, was ich hier sage, die Wahrheit.
That is for system programmers to circumvent these guarantees, but not for normal Haskell code. The
Das ist für Systemprogrammierer, um diese Garantien zu umgehen, aber nicht für normalen Haskell-Code. Der
compiler can actually prevent use of these unsafe features. And in our Autotool, we do prevent this.
Compiler kann tatsächlich die Verwendung dieser unsicheren Funktionen verhindern. Und in unserem Autotool verhindern wir das auch.
More examples like on the previous slide will be… More examples where you see how these do-blocks
Weitere Beispiele, in denen Sie sehen, wie diese Do-Blöcke
work in practice will be in the exercise tasks of course. But also if you look at the collection
in der Praxis funktionieren, finden Sie in den Übungsaufgaben natürlich. Aber auch wenn Sie sich das Sammeldokument ansehen,
document, the PDF that is in the Moodle course from previous year's exercises, you will also find
die PDF-Datei, die im Moodle-Kurs enthalten ist, aus den Übungen des letzten Jahres, finden Sie auch
more complex examples than the main read, print product function that I have shown here so far. 156 # slide
komplexere Beispiele als die 'main'-Definition Lesen, Drucken Produktfunktion, die ich hier bisher gezeigt habe. 156 # slide
Finally, and also to finish up, let me return to this point about using abstraction concepts.
Abschließend und zum Abschluss möchte ich noch einmal zu diesem Punkt über die Verwendung von Abstraktionskonzepten
in the context of IO computations, like polymorphism, higher-order-ness, etc.
im Kontext von IO-Berechnungen, wie Polymorphismus, höhere Ordnung, etc.
Let me discuss this on the question of what we should do in terms of control structures.
Lassen Sie mich dies im Zusammenhang mit der Frage diskutieren, was wir in Bezug auf Kontrollstrukturen tun sollten.
Control structures like loops, while, for, do-while, that you know from imperative languages
Kontrollstrukturen wie Schleifen, while, for, do-while, die Sie aus imperativen Sprachen kennen,
because, after all, now that we have do-blocks, which I
denn schließlich haben wir ja jetzt, wo wir Do-Blöcke haben, die ich
explained are like a straight line and sequential code, like a block in a language like C or Python,
erklärt habe, sind wie eine gerade Linie und sequenzieller Code, wie ein Block in einer Sprache wie C oder Python,
it would be natural to ask: what about other control structures? or at least,
wäre es natürlich zu fragen: Was ist mit anderen Kontrollstrukturen? Oder zumindest,
control structures at all like the while-loop? Once we have blocks of this form, we can't write
Kontrollstrukturen wie die while-Schleife? Sobald wir Blöcke dieser Form haben, können wir keine
a while-loop around such a block? We don't want to just have sequential code, we want to have loops.
eine while-Schleife um einen solchen Block herum schreiben? Wir wollen nicht nur sequenziellen Code haben, sondern Schleifen.
Now, we should also introduce a loop keyword into Haskell. There are no loop keywords.
Nun, wir sollten auch ein Schleifenschlüsselwort in Haskell einführen. Es gibt keine Schleifenschlüsselwörter.
There is no while. There is a do, but no while. Why isn't there? Isn't that too few
Es gibt kein while. Es gibt ein do, aber kein while. Warum gibt es das nicht? Ist das nicht zu wenig?
features? No, it's not. And why not? Because something like a while is user-defined in Haskell.
Nein, das ist es nicht. Und warum nicht? Weil etwas wie ein while in Haskell benutzerdefiniert ist.
We don't need to have the compiler support a while-loop because we can already implement it
Wir brauchen keine Unterstützung des Compilers für eine while-Schleife, denn wir können sie bereits
as a higher-order function. That's how this would look like. Let me talk through this in a minute.
als eine Funktion höherer Ordnung implementieren. So würde dies aussehen. Lassen Sie mich das in einer Minute erläutern.
Let me motivate this first by saying: it's almost like the divide-and-conquer skeleton that appeared
Zur Motivation möchte ich zunächst sagen: Es ist fast wie das Divide-and-Conquer-Skeleton aus den
in the exercises. We had a higher-order function which was polymorphic, and the
Übungen. Wir hatten eine Funktion höherer Ordnung, die polymorph war. Und die
idea was that it is abstracted from the concept of a divide-and-conquer algorithm. And by providing
Idee war, dass sie von dem Konzept eines Divide-and-Conquer-Algorithmus abgeleitet ist. Und durch die Bereitstellung
different instantiations of the type and of the function arguments, we then created
verschiedener Instanziierungen des Typs und der Funktionsargumente haben wir dann
different divide-and-conquer computations. And the same idea applies here. Why doesn't there need to
verschiedene Divide-and-Conquer-Berechnungen. Und die gleiche Idee gilt hier. Warum muss es nicht
be a keyword which is supported by the compiler? It can simply be a higher-order polymorphic
ein Schlüsselwort geben, das vom Compiler unterstützt wird? Es kann einfach eine polymorphe Funktion höherer Ordnung sein.
function. It's like a skeleton, but not for divide and conquer, but for the concept of while-looping.
Es ist wie ein Skeleton, aber nicht für divide and conquer, sondern für das Konzept der while-Schleife.
What are the conceptual ingredients of a while-loop? Some start value
Was sind die konzeptionellen Bestandteile einer while-Schleife? Ein Startwert
for the loop variable, then some predicate on that loop variable and we want to repeat the
für die Schleifenvariable, dann ein Prädikat für diese Schleifenvariable, und wir wollen die
loop as long as this predicate is True for the current value, because it is while. And we have
Schleife so lange wiederholen, wie dieses Prädikat für den aktuellen Wert wahr ist. Denn es ist ein while. Und wir müssen
to provide the body. That would be the syntactic block in the imperative code, where we say: while
den Körper angeben. Das wäre der syntaktische Block im imperativen Code, wo wir sagen: while
condition on the loop variable, and what should be done while this is True? Some code. And this
Bedingung für die Schleifenvariable, und was soll getan werden, während diese wahr ist? Irgendein Code. Und dieser
code now will simply be a do-block… a piece of IO code which of course depends on the current value
Code wird nun einfach ein Do-Block sein... ein Stück IO- Code, der natürlich von dem aktuellen Wert der
of the loop variable. This is a function from the current value, initially the original value,
Schleifenvariablen abhängt. Dies ist eine Funktion aus dem aktuellen Wert, zunächst dem ursprünglichen Wert,
but then later maybe different values, because the loop body can change the value
aber dann später vielleicht andere Werte, denn der Schleifenkörper kann den Wert der
of the loop variable. And what is the loop body doing? It is doing some IO code, a do-block, where
Schleifenvariablen ändern. Und was macht der Schleifenkörper tun? Er führt etwas IO-Code aus, einen Do-Block, in dem
we do prints and reads or whatever, and then, of course, it returns the new value of the loop
wir drucken und lesen oder was auch immer. Und dann gibt er natürlich den neuen Wert der Schleifenvariablen
variable. That's how the change happens. Overall, we get an IO computation because this will be
zurück. So geschieht die Änderung. Insgesamt erhalten wir eine IO-Berechnung, weil diese
effectful. That is explaining the type. What about the definition? We have to have
effektbehaftet ist. Das ist die Erklärung des Typs. Was ist mit der Definition? Wir müssen
a few arguments, so, the start value, the predicate of this type, and the actual body. And
ein paar Argumente, also den Startwert, das Prädikat dieses Typs und den eigentlichen Körper. Und
then how is it defined? It implements the idea that a while-loop can always be expressed by a
wie ist er dann definiert? Sie implementiert die Idee, dass eine while-Schleife immer durch eine Rekursion ausgedrückt
recursion. This interaction/analogy of recursion and dropping iteration and recursion is something
werden kann. Diese Interaktion/Analogie von Rekursion und fallender Iteration ist etwas,
that you should know from some theory lectures, probably the "Berechenbarkeit und Komplexität".
das Sie aus einigen Theorievorlesungen kennen sollten, wahrscheinlich die "Berechenbarkeit und Komplexität".
It was discussed on an abstract level that recursive algorithms and iterative algorithms
Es wurde auf abstrakter Ebene diskutiert, dass rekursive Algorithmen und iterative Algorithmen
are equivalent, if you want a proof. We don't need iterative concepts like while-looping as a
äquivalent sind, wenn Sie einen Beweis haben wollen. Wir brauchen keine iterativen Konzepte wie while-Schleifen als
language construct in Haskell because it is easily expressed with recursion. That's what's happening
Sprachkonstrukt in Haskell, weil es sich leicht mit Rekursion ausdrücken lässt. Das ist es, was hier passiert.
here. We define a recursive function which will have a current value. And of course initially,
Wir definieren eine rekursive Funktion, die einen aktuellen Wert hat. Und natürlich am Anfang,
this is called with the start value for the while variable, then we check the predicate. Here we
wird diese Funktion mit dem Startwert für die while- Variable aufgerufen, dann prüfen wir das Prädikat. Hier machen
make use of this function argument. Because it is a higher-order function, we get the function as an
wir Gebrauch von diesem Funktionsargument. Da es sich um eine Funktion höherer Ordnung handelt, erhalten wir die Funktion als
argument. The p, the predicate, it is applied to the current value of the loop variable.
Argument. Das p, das Prädikat, wird auf den aktuellen Wert der Schleifenvariablen angewendet.
Then, this can be True or not. If it's not True, then that means we should stop the while-loop.
Dieser kann dann True sein oder nicht. Wenn es nicht True ist, dann bedeutet das, dass wir die while-Schleife beenden sollten.
In that case, we run into the else-branch here. What do we do? We simply want to return
In diesem Fall stoßen wir auf den else-Zweig hier. Was tun wir nun? Wir wollen einfach den
the current value of the loop variable, but we cannot simply write x here because that then would
aktuellen Wert der Schleifenvariablen zurückgeben, aber wir können nicht einfach x hinschreiben, denn das wäre dann
be an (a), and not an (IO a). That's where the return function gets used. It is used to embed
ein (a) sein, und nicht ein (IO a). An dieser Stelle kommt die return-Funktion zum Einsatz. Sie wird benutzt, um den
the current value, which is a pure (a) value, into an IO context. Because that's what the outcome of
aktuellen Wert, der ein reiner (a)-Wert ist, in einen IO-Kontext zu verwandeln. Denn das ist es, was das Ergebnis von
the "while" should be, an IO something. That's if we entered the end of the loop
der "while"-Schleife sein sollte, ein IO-irgendwas. Das ist, wenn wir das Ende der Schleife erreicht haben,
once the predicate does not hold anymore. And while the predicate is still holding, we do the first option
sobald das Prädikat nicht mehr gilt. Und während das Prädikat noch gilt, machen wir die erste Variante
here… the first variant here. What is it doing? It's calling the body, which is an arbitrary
hier. Was macht sie? Sie ruft den Körper auf, der eine beliebige.
function. So, it will probably be implemented with a do-block or maybe with another while-loop.
Funktion ist. Es wird also wahrscheinlich implementiert werden mit einem do-Block oder vielleicht mit einer weiteren while-Schleife.
We execute this body on the current value. That will probably perform some IO actions depending
Wir führen den Body mit dem aktuellen Wert aus. Diese wird wahrscheinlich einige IO-Aktionen durchführen, je
on what the body is. If the body contains prints and reads, then this will happen now.
nachdem, was der Body ist. Wenn der Body enthält druckt und liest, dann wird dies jetzt geschehen.
Then this will have an output. This is bound to the variable x' (x prime) or y or whatever, so,
Dann wird dies eine Ausgabe haben. Diese ist gebunden an die Variable x' (x prime) oder y oder was auch immer, also,
some new variable. And then, we call the loop function again, but with this new value for the
eine neue Variable. Und dann rufen wir die Schleifenfunktion wieder auf, aber mit diesem neuen Wert für die
current loop variable. This will run here again. It will check the predicate on this x'. This could
aktuelle Schleifenvariable. Dies wird hier wieder ausgeführt. Es wird das Prädikat für dieses x' überprüft. Dies könnte
be True or not. If it is not True, then the x' is returned. Otherwise, the body is executed again,
True sein oder nicht. Wenn es nicht True ist, wird das x' zurückgegeben. Andernfalls wird der Body wieder aufgerufen,
but now, with the current x'. This implements this while-construct without needing to edit
aber jetzt mit dem aktuellen x'. Dies implementiert dieses while-Konstrukt, ohne dass die Sprache
the language. It is not something the compiler has to do. The user can do this. This is completely
das bereitstellt. Es ist nicht etwas, was der Compiler zu tun hat. Der Benutzer kann dies tun. Dies ist vollständig
user-defined. So, if you have other control structures in mind… other loop types or a slightly
benutzerdefiniert. Wenn Sie also andere Kontrollstrukturen im Sinn haben... andere Schleifentypen oder ein
different behavior for loops, then you are free to write your own functions for this. Of course,
etwas anderes Verhalten für Schleifen wünschen, dann steht es Ihnen frei, Ihre eigenen Funktionen dafür zu schreiben. Aber natürlich
there are already libraries with such functions such as control structures that people have found
gibt es bereits Bibliotheken mit solchen Funktionen, wie z. B. Kontrollstrukturen, die viele Menschen
interesting and useful. So, we don't always have to do it ourselves. But we are
interessant und nützlich finden. Wir müssen das also nicht immer selbst tun. Aber wir sind
completely free because we have control over abstraction using polymorphism and higher-order.
völlig frei, denn wir haben die Kontrolle über Abstraktion durch Polymorphie und höhere Ordnung.
How could this be used then? Let's assume this function is given; we have actually imported it
Wie könnte dies nun genutzt werden? Nehmen wir an, dass diese Funktion gegeben ist. Wir haben sie tatsächlich aus einer
from some library of useful looping functions, then we could write very short code like this
Bibliothek mit nützlichen Schleifenfunktionen importiert. Dann könnten wir einen sehr kurzen Code wie diesen schreiben,
where we want to say something like: I want to start a while-loop with the original value zero,
wo wir etwas sagen wollen wie: Ich möchte eine while-Schleife mit dem Ausgangswert null starten,
the predicate is the section “smaller than ten” (<10). So, we want to do this while the current value
das Prädikat ist die Section "kleiner als zehn" (<10). Wir wollen dies also tun, solange der aktuelle Wert
is still smaller than 10. So, that's like a while-loop where the loop breaking condition is,
noch kleiner als 10 ist. Das ist also wie eine while-Schleife, bei der die Schleifenabbruchbedingung lautet,
say we start a variable n; n is equal to zero, and then while n is smaller than 10, do whatever.
sagen wir, wir beginnen mit einer Variablen n, n ist gleich null, und dann, solange n kleiner als 10 ist, irgendetwas tun.
What we want to do is expressed in the body. It's a function. We use the lambda abstraction
Was wir tun wollen, wird im Body ausgedrückt. Es ist eine Funktion. Wir verwenden die Lambda-Abstraktion
because it depends on the current loop variable, called n here. And what is it then doing? It's doing
weil sie von der aktuellen Schleifenvariablen abhängt, hier n genannt. Und was macht die Funktion? Sie führt
a do-block, and the first thing is to print the current value, and then to hand over to the next
einen do-Block aus, und das erste, was er tut, ist, den aktuellen Wert auszugeben, und übergibt ihn dann an die nächste
loop iteration with an increased value… incremented by one for the loop variable.
Schleifeniteration mit einem erhöhten Wert... um eins erhöht, für die Schleifenvariable.
What would this do? It would print the numbers from zero to nine because it starts with zero and
Was würde dies tun? Es würde die Zahlen von null bis neun ausgeben, da sie mit null beginnt und
while the current value is smaller than ten, it prints it and increments it by one. That would be
solange der aktuelle Wert kleiner als zehn ist, wird er gedruckt und um eins inkrementiert. Das wäre
like a short while-loop syntactically written in C, where the body is to print and then increment
wie eine kurze while-Schleife, die syntaktisch in C geschrieben ist, in der der Body den aktuellen Wert ausgibt und dann
the current value. Now, this is just another function application. And if we have different
den aktuellen Wert. Dies ist nur eine weitere Funktionsanwendung. Und wenn wir verschiedene
loop functions, then we can use them like a control structure.
Schleifenfunktionen haben, dann können wir sie wie eine Kontrollstruktur verwenden.